# 1강. 컴퓨터와 컴퓨팅

### Topic1. 컴퓨터를 구입할 때 무엇을 고려해야 할까?

### **하드웨어**

- 컴퓨터를 물리적으로 구성하는 요소
- 컴퓨터에 연결되어 추가적인 기능을 수행
- 다양한 형태와 구성 요소가 있음
  - 다양한 하드웨어의 기능과 차이점에 대하여 잘 알수록, 더 현명하게 컴퓨터를 구매하거나 필요한 하드웨어를 추가할 수 있을 것!

### **컴퓨터 하드웨어에서의 데이터 흐름**

컴퓨터의 하드웨어는 크게 **중앙처리장치, 기억장치, 입출력장치**로 구성된다.

1. **중앙처리장치(Central Processing Unit, CPU)**

   - = 프로세서
   - **입력장치에서 받은 명령을 실제로 처리**
   - 기가헤르츠(GHz) = CPU가 1초에 얼마나 많은 연산을 할 수 있는지 속도를 측정하는 단위

2. **기억장치**

- 입력된 명령이나 데이터가 저장되는 공간

  2-1. 주기억장치

  - **RAM**
    - 기억된 정보를 읽어내기도 하고 다른 정보를 기억시킬 수 있는 메모리
    - 응용 프로그램을 잠시 불러오거나, 데이터를 임시저장하는데 사용되는 **임의 접근 기억 장치** (random access)
    - RAM이 얼마나 많은 정보를 저장할 수 있는지는 보통 GB로 측정

  2-2. 보조기억장치

  - **하드드라이브(C:)**
  - 영구적으로 데이터를 저장
  - **하드디스크(Hard Disk** **Drive, HDD)**
    - 원판 모양의 플래터를 회전시켜 드라이브에 데이터를 읽고 씀
    - 다양한 용량이 존재하는데 보통 GB, TB 단위 사용
  - **SSD(Solid State Drive)**
    - 하드디스크와 달리 움직이는 부품 없이 더 빠른 속도로 데이터를 읽고 씀
    - 대신 더 비쌈
  - **플래시 드라이브**
    - = USB  메모리 스틱
    - 이동식 저장공간 기기 (SSD와 마찬가지로 움직이는 부품 X)
  - **광학 디스크 드라이브**
    - 컴퓨터가 CD나 DVD를 읽고 쓸 수 있게함

3. **입출력장치**

- 입력장치 + 출력장치
- 입력장치 : 마우스, 키보드, 스캐너 등
  - 사용자가 입력한 자료를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 변환하는 장치
- 출력장치 :  모니터, 프린트
  - 모니터의 크기 → 보통 대각선 끝과 끝의 길이를 인치로 표시
  - 모니터의 해상도 → 이미지를 얼마나 선명하게 볼 수 있는 가를 숫자로 나타냄
    - 픽셀의 개수 = 해상도 (이미지를 확대하면 보이는 작은 하나의 점 )

4. **주변기기**

- 컴퓨터와 연결하여 사용하는 외부 기기들 (키보드, 외장 스피커 등)
  - 보통 컴퓨터의 물리적 포트에 꽂혀 연결됨
  - ex. 범용 직렬 버스(USB) 포트
    - 1990년대 개발되어 업계 표준으로 대부분의 컴퓨터 주변기기들은 모두 USB 연결을 지원
  - **USB 포트, USB 메모리스틱**

### **생각해보기**

1. 어떻게 USB는 지금처럼 보편화 될 수 있었을까요? 애플이나 다른 회사는 이 표준 포트 사용을 피하고 싶어할까요?
   - USB는 크기도 작고 손쉽게 연결이 가능했고, 많은 기기들에서 연동 가능한 포트가 필요했기 때문에 보편화가 될 수 있었다고 생각한다. 이렇게 보편적으로 쓰이는 포트가 있었기에 다른 기업들은 굳이 추가로 비용을 들여 다른 포트를 개발할 필요가 없다고 느꼈을 것이고, 만들더라도 이미 많이 사용되는 표준포트와 경쟁하기에도 힘들었을 것 같다.
   - 반면 애플같은 대기업은 시장점유율이 높기 때문에 독자적인 포트를 만들면 사용자들은 다른 제품을 살 때도 기존에 가지고있던 애플제품과 호환되는 다른 애플제품을 선호하게 될 것이다. 이렇게 더 많은 이윤을 추구할 수 있기 때문에 표준 포트 사용을 피하고 싶어할 것 같고, 실제로도 점점 그렇게 되어가고 있는 것 같다.
2. SSD가 아닌 HDD를 사용해야하는 이유에는 어떤것들이 있을까요?
   - SSD는 속도는 빠르지만 그만큼 가격이 비싸기 때문에, 속도보다는 용량과 안정성이 더 우선시 되는 경우에는 HDD를 사용할 것 같다. (ex. 서버 운영)
